iSubDB.com - fast, modern, simple Subtitles search by drag & drop
Anuncie su producto o marca aquí contáctenos www.OpenSubtitles.org hoy
You better get a hurry along.
Será mejor que te apures.
We ain't gonna make it.
No lo lograremos.
Oh, we will. We have to.
Lo haremos. Tenemos que hacerlo.
Take a break. Come on.
Descansa. Ven.
My turn.
Mi turno.
"We will. We have to."
"Lo haremos. Tenemos que hacerlo".
That was my brother, Henry.
Ese era mi hermano Henry.
Absolutely certain whatever he wanted to happen would.
Totalmente seguro de que pasaría cualquier cosa que él quisiera.
The weather would dry out in time to resow the cotton.
El clima secaría a tiempo para volver a plantar algodón.
We would get this hole dug before the storm hit.
Cavaríamos el hoyo antes de que llegara la tormenta.
- Jesus Christ! - What is it?
- ¡Dios mío! - ¿Qué pasa?
It's a slave's grave.
Es la tumba de un esclavo.
How do you know that?
¿Cómo lo sabes?
Must've been a runaway.
Debió ser un fugitivo.
Well, that settles it.
Eso lo arregla todo.
Settles what?
¿Arregla qué?
I ain't burying my father in no slave's grave.
No enterraré a mi padre en la tumba de un esclavo.
Nothing he would've hated more.
Él habría odiado eso.
Help me up.
Ayúdame a subir.
We ain't got a choice.
No tenemos opción.
That's it, brother! Come on!
¡Se acabó, hermano! ¡Vamos!
- Huh? - That's it!
¡Se acabó!
Get you out of there!
¡Te sacaré de ahí!
Come on!
¡Vamos!
Come on.
Vamos.
God damn it!
¡Maldita sea!
- Come on, Jamie. Hang on! - No.
- Vamos, Jamie. ¡Sujétate! - No.
I'm gonna fetch a ladder!
¡Traeré una escalera!
Henry!
¡Henry!
- Henry, where are you? - Right here! I'm here!
- Henry, ¿dónde estás? - ¡Estoy aquí!
That was my brother Henry.
Ese era mi hermano Henry.
Absolutely certain whatever he wanted to happen would.
Totalmente seguro de que pasaría cualquier cosa que él quisiera.
And his little brother...
Y de que su hermano menor...
Jamie.
Jamie.
...would never betray him.
Nunca lo traicionaría.
I thought you were... gonna leave me down there!
¡Pensé que ibas a dejarme ahí abajo!
Come on. Why would I do that?
¿Por qué haría eso?
Why would I do that?
¿Por qué lo haría?
When I think of the farm, I think of mud.
Cuando pienso en la granja, pienso en barro.
Encrusting knees and hair.
Cubriendo rodillas y pelo.
Marching in boot-shaped patches across the floor.
Dejando manchas con forma de suela en el piso.
I dreamed in brown.
Yo soñaba en marrón.
All right. Come on, lift it up.
Vamos, levantémoslo.
- Come on. - You know, just get... Come on!
- Vamos. - Sólo... ¡Vamos!
- Hang on. Just let it... Hang on. - Hold on.
- Aguanta. Deja que... Aguanta. - Espera.
- Lift it, Jamie. Lift it. - Just get a little more...
Levántalo, Jamie. Un poco más...
Just stop, okay? Let's set it down.
Detente, ¿sí? Bajémoslo.
Why don't we just run the ropes lengthwise? We stand at either end.
Pongamos las cuerdas a lo largo. Nos paramos en cada extremo.
No, the coffin's too narrow. If it falls again, it might break.
El ataúd es muy angosto. Si se cae, podría romperse.
- Well, we can try. - No!
- Podemos intentarlo. - ¡No!
- Hap! - Henry.
- ¡Hap! - Henry.
- Henry, don't.
- Henry, no.
- It ain't my fault what happened. - Whoa.
Lo que pasó no fue culpa mía.
- I warned that boy. Warned both of 'em. - Just let 'em go.
- Le advertí al muchacho. A ambos. - Déjalos ir.
Hap!
¡Hap!
Hap, can you hold on?
Hap, ¿puedes esperar?
Can you lend us a hand, Hap?
¿Puedes ayudarnos, Hap?
Need to get that coffin in the ground.
Necesitamos bajar el ataúd.
Hap?
Hap.
I was a 31-year-old virgin
Yo era una virgen de 31 años
when I met Henry McAllan in the spring of 1939.
cuando conocí a Henry McAllan en la primavera de 1939.
I lived with my parents in the house I grew up in.
Vivía con mis padres en la casa donde había crecido.
My world was small,
Mi mundo era pequeño,
and he was my rescuer from a life in the margins.
y él me rescató de una vida en los márgenes.
Oh, really? He tells me that, uh, you are actually a college man.
¿En serio? Él dice que eres universitario.
Engineering.
Ingeniero.
- An engineering degree from Ole Miss. - Yes.
- Estudió en la universidad de Misisipi. - Sí.
Did you hear that, Laura? An engineering degree from Ole Miss.
¿Oíste, Laura? Estudió en la universidad de Misisipi.
My, my, my.
¡Vaya!
You know, Laura is a college graduate.
Laura también tiene un título.
She got her teaching certificate from West Tennessee State. We're very proud.
Estudió profesorado en la West Tennessee.
Made better grades than I ever did. Never heard the end of it.
Tuvo mejores notas que yo. Siempre.
She is smart.
Es inteligente.
Laura, you should, uh, play the piano for us after dinner.
Laura, deberías tocar el piano después de cenar.
You should hear her sing. She sings like an angel.
Debería oírla cantar. Canta como un ángel.
Yeah, you should play something for Mr. McAllan later.
Deberías tocar algo para el Sr. McAllan.
- Mama. Mama. - "Ave Maria." That's my favorite.
- Mamá. - Mi favorita es "Ave María".
- You will love that. It's so beautiful. - Mama.
- Le va a encantar. Es hermosa. - Mamá.
What?
¿Qué?
I'm quite sure that Teddy did not bring
Estoy segura de que Teddy no trajo
his new boss, Mr. McAllan, over to hear hymns.
a su jefe, el Sr. McAllan, para escuchar himnos.
Well, why don't we just ask him.
Preguntémosle a él. Sr. McAllan.
Would you like to hear some music after dinner?
¿Le gustaría escuchar música después de cenar?
I like hymns.
Me gustan los himnos.
He likes hymns.
Le gustan los himnos.
I was unused to male admiration and knew only that I wanted more.
Casi nunca tenía la admiración masculina y sólo sabía que quería más.
It was at least a reprieve from the sincere pity
Al menos, era un bálsamo frente a la lástima sincera
and insincere kindness directed at old maids.
y la amabilidad falsa dirigida a las solteronas.
- Right. - So...
- Sí. - Entonces...
He didn't feel the need to fill the air with words like I did.
Él no sentía la necesidad de llenar el aire con palabras como yo.
He had the self-confidence I lacked.
Tenía la seguridad que yo no tenía.
- That's it? - Uh-huh.
¿Eso es todo?
Well...
Bueno...
I can't say I was truly in love with him then...
No puedo decir que estaba enamorada de él entonces...
but I was so grateful to him, it dwarfed everything else.
pero le estaba tan agradecida, que todo lo demás empequeñecía.
My brother Jamie's coming up from Oxford next weekend.
Mi hermano Jamie vendrá de Oxford el fin de semana.
I'd like for him to meet you.
Me gustaría presentártelo.
There he is, right there.
Ahí está.
Brother! Brother!
¡Hermano!
The air up here in Memphis agrees with you.
El aire de Memphis te favorece.
Or is it something else?
¿O es otra cosa?
Miss Chappell, this here is my brother, Jamie.
Srta. Chappell, él es mi hermano Jamie.
- Pleased to meet you. - Pleasure's all mine.
- Encantada. - El placer es mío.
Oh, he thinks he's one of them characters in his plays.
Cree que es uno de los personajes de sus obras.
Yes, but which play is it, dear brother? Hamlet? Faust? Prince Hal?
Sí, pero ¿de qué obra? ¿Hamlet? ¿Fausto? ¿El príncipe Hal?
One of them fellas that could earn you a decent wage someday.
Una que te permitiera ganar un buen salario.
What do you think, Miss Chappell?
¿Qué opina, Srta. Chappell?
I think you're more of a Puck.
Creo que es más un Puck.
- Who's Puck? - "Lord, what fools these mortals be."
- ¿Quién es Puck? - "Qué tontos pueden ser estos mortales".
Puck's a kind of mischievous sprite.
Puck es un duende travieso.
He's a hobgoblin.
Es un trasgo.
Forgive me, brother. I'm only trying to impress her.
Perdóname, hermano. Sólo intento impresionarla.
Oh, you'll find Miss Laura is not the impressionable type.
Entonces verás que la señorita Laura no es impresionable.
- Shall we? - We shall.
- ¿Vamos? - Sí.
I went ahead and told Pappy you were here today.
Me adelanté y le dije a papá que llegarías hoy.
Next thing I knew, I was sucked under,
De pronto, estaba sumergido,
concussed and bleeding, and I was as good as gone,
golpeado y sangrando. Estaba casi muerto,
another victim of the Great Flood of '27.
otra víctima de la inundación de 1927.
- I can't believe you never told me this. - There's more.
- Es increíble que nunca me lo contaras. - Hay más.
Then what happened?
¿Qué pasó?
Well, I saw a shimmering light,
Vi una luz que brillaba,
- like a falling star. - "Shimmering."
- como una estrella fugaz. - "Brillaba".
And a great big hand reached out of it
Y salía una mano de ella,
and I thought it was God himself come to take me.
y creí que Dios venía a buscarme.
But it wasn't. It was my dear big brother, Henry.
Pero no. Era mi hermano mayor Henry.
- You saved his life. You're a hero. - Indeed, he is.
- Le salvaste la vida. Eres un héroe. - Claro que sí.
Well, what was I supposed to do, huh? Let him drown?
¿Qué debía hacer? ¿Dejar que se ahogara?
May you be blessed with happiness, health, prosperity,
Que seas bendecido con felicidad, salud, prosperidad,
and if she'll have you, a house full of children.
y si ella te acepta, una casa llena de hijos.
My love to you both.
Los quiero a ambos.
Would you mind terribly if I had a dance with your girl?
¿Te molestaría si bailara con tu chica?
Miss Chappell, care to take a spin?
Srta. Chappell, ¿quiere bailar?
I'd be delighted.
Será un placer.
Jamie saw in a different way.
Jamie miraba de otro modo.
And when his eyes were on me, I felt like I was no longer invisible.
Y cuando me miraba, yo sentía que ya no era invisible.
Thanks a lot, guys.
Muchas gracias, amigos.
- I'll be back. - Absolutely.
- Enseguida vuelvo. - Por supuesto.
You look especially pretty tonight.
Hoy estás muy bonita.
Jamie has that effect on girls.
Jamie tiene ese efecto sobre las chicas.
They sparkle for him.
Brillan por él.
He likes you. I can tell.
Le gustas, eso es seguro.
I'm sure he doesn't dislike anyone.
Estoy segura de que nadie le desagrada.
Well, at least not anyone in a skirt, anyways.
Al menos, nadie que use falda.
Henry's marriage proposal didn't play out like I pictured it would.
La declaración de Henry no fue como yo lo imaginaba.
He wasn't kneeling and the question came out as more of a statement.
No se arrodilló, y la pregunta fue más como una afirmación.
Henry wasn't a romantic.
Henry no era un romántico.
He was made of sturdier stuff.
Estaba hecho de algo más fuerte.
- Yeah? - Yeah.
- ¿Sí? - Sí.
I loved domestic life.
Me encantaba la vida doméstica.
Yielding to Henry and waiting for him to come home to me
Someterme a Henry y esperar que viniera a mí
was what I'd been put on Earth to do.
era mi propósito en el mundo.
And when Amanda Leigh was born, I became hers completely.
Y cuando nació Amanda Leigh, le pertenecí por completo.
Then came the day that changed everything.
Luego, llegó el día que lo cambió todo.
Forever.
Para siempre.
December 7th, 1941,
7 de diciembre de 1941,
a date which will live in infamy.
una fecha que será infame.
The United States of America...
Estados Unidos
was suddenly and deliberately attacked...
fue repentina y deliberadamente atacado
by naval and air forces of the Empire of Japan.
por las fuerzas navales y aéreas del Imperio de Japón.
The United States was at peace with that nation,
Estados Unidos estaba en paz con esa nación,
and at the solicitation of Japan...
y ante la provocación de Japón...
Daddy borrowed Mr. Robert and 'nem truck to take me.
Papá le pidió al Sr. Robert la camioneta para llevarme.
That's what I remember most.
Es lo que más recuerdo.
The first things and the last things...
Las primeras cosas y las últimas...
they always stick the hardest.
son las que más recuerdas.
Thank you.
Gracias.
We'll be praying for you.
Rezaremos por ti.
All right.
Bien.
Don't forget about us.
No nos olvides.
Oh, I won't.
No lo haré.
I won't. Okay?
No. ¿De acuerdo?
You take care.
Cuídate.
I will.
Lo haré.
Y'all pitch in good around here, yeah? Help your mother, now.
Todos colaboren mucho aquí. Ayuden a su madre.
- All right? - We will.
- ¿De acuerdo? - Sí.
Keep them no 'count boys off Lilly May. Don't let her get old so fast.
Alejen a los muchachos de Lilly May. Que no envejezca rápido.
- You just come back. - I will.
- Tú sólo vuelve. - Volveré.
You come all the way back. You hear?
Vuelve, ¿escuchas?
- I love you, Mama. - I love you, too, baby.
- Te quiero, mamá. - Y yo a ti, cariño.
Thank you.
Gracias.
I can't look back.
No puedo mirar atrás.
I didn't look back.
No miré atrás.
They say it's bad luck to watch somebody leave.
Dicen que es mala suerte ver a alguien yéndose.
I held his heartbeat in my hand.
Tenía su corazón en mi mano.
I remember every beat.
Recuerdo cada latido.
He was warm and alive.
Era cálido y estaba vivo.
I know every place in him...
Conozco cada lugar en él...
and it was all I could do to not look back.
y sólo podía no mirar atrás.
No, I don't have favorites.
No tengo favoritos.
I love them all equally.
Los quiero a todos por igual.
Every mother does.
Como toda madre.
But during all those four years...
Pero durante esos cuatro años...
all that time he was gone...
todo ese tiempo que no estuvo...
I only prayed for him.
sólo recé por él.
God will forgive me.
Dios me perdonará.
Come on, now.
Vamos.
Dig that hole in there.
Caven el hoyo.
Come on, Ruel. Let's go. Come on.
Vamos, Ruel. Vamos.
Keep going. Supper's gonna be ready when we get in.
Continúa. La cena estará lista cuando entremos.
What good is a deed?
¿De qué sirve una escritura?
My grandfathers and great uncles, grandmothers and great aunts,
Mis abuelos, tíos abuelos, abuelas y tías abuelas,
father and mother,
padre y madre,
broke, tilled, thawed, planted, plucked, raised,
rompieron, araron, deshielaron, plantaron, puntearon, mejoraron,
burned, broke again.
quemaron, volvieron a romper.
Worked this land all their life,
Trabajaron esta tierra toda la vida,
this land that never would be theirs.
una tierra que nunca sería de ellos.
They worked until they sweated. They sweated until they bled.
Trabajaron hasta transpirar, transpiraron hasta sangrar,
They bled until they died.
sangraron hasta morir.
Died with the dirt of this same 200 acres under their fingernails.
Murieron con la tierra de las mismas 80 hectáreas bajo las uñas.
Died clawing at the hard, brown back that would never be theirs.
Murieron arañando el duro y marrón fondo que nunca sería de ellos.
All their deeds undone.
Toda su obra deshecha.
Yet this man, this place, this law...
Sin embargo, este hombre, este lugar, esta ley,
say you need a deed. Not deeds.
dicen que necesitas una escritura. No obras.
Calvin Augustus got his land here...
Calvin Augustus compró esta tierra.
and then Bud Leo bought land here.
Y su amigo Leo compró tierra aquí.
Now I figure there's a couple acres right here.
Supongo que hay un par de hectáreas aquí.
If only fences can be put up with lead.
Sólo si pudiéramos hacer vallas de plomo.
They get taken down with lead all the time.
Las derrumban todo el tiempo.
Won't be too much longer, Papa, will it?
No tomará mucho tiempo, ¿verdad, papá?
Around this time next year,
Para el año que viene,
I'm gonna have me about 50 acres of cotton,
tendré 20 hectáreas de algodón,
50 acres of oats, 50 acres of rice.
20 de avena y 20 de arroz.
Fool, rice don't grow here.
Tonto, aquí no crece el arroz.
Never call your brother a fool.
No le digas tonto a tu hermano.
I'm gonna grow some anyway.
- De todos modos, cultivaré. - Por eso no seré granjera.
- They don't allow no colored typists. - Your sister will be the first.
- No permiten mecanógrafas de color. - Ella será la primera.
Honey, by the way...
Cariño, a propósito...
I bought a farm in Mississippi.
Compré una granja en Misisipi.
And we'll be moving there in three weeks' time.
Y nos mudaremos en tres semanas.
It's 40 miles south of Greenville.
Está a 65 kilómetros de Greenville.
Big old...
Un viejo
porch, fig tree...
porche, higuera...
Girls are gonna love the four bedrooms.
A las niñas les encantarán los cuatro dormitorios.
But we love this house.
Pero esta casa nos encanta.
But now they get their own room each and Pappy gets his own space.
Ahora, cada una tendrá un cuarto, y papá, su propio espacio.
Pappy?
¿Papá?
Honey, now Mama's gone, we gotta look after him.
Ahora que mamá murió, debemos cuidarlo.
We got 200 acres of fertile land. Imagine that.
Tenemos 80 hectáreas de tierra fértil. Imagina eso.
- You're mighty quiet. - I'm mighty surprised.
- Estás muy callada. - Estoy muy sorprendida.
- No. - I told ya.
- No. - Te lo dije.
Henry, I had no idea.
Henry, no tenía idea.
- I'm... - I would have remembered that.
- Yo... - Lo habría recordado.
Well, I'm telling you now.
Bueno, te lo digo ahora.
You're gonna love it.
Te encantará.
You will. Wait and see.
En serio. Ya verás.
Honey.
Cariño.
Yeah? Who's gonna get which room?
¿Sí? ¿Quién se quedará con cada cuarto?
Come on, come on. Come on. You, too.
Vamos. Tú también.
You're gonna get the best room for yourself, huh?
¿Elegirás el mejor cuarto?
Is that it, huh?
¿Es eso?
What's 'round the back over there?
¿Qué hay en el fondo?
There should be a key right under the mat.
Debería haber una llave bajo el felpudo.
- Go on. Get it. Get it. - Who the hell are you?
- Vamos. La tengo. - ¿Quién diablos son ustedes?
We're the McAllans.
Los McAllan.
New tenants of this house. Who are you?
Los inquilinos de esta casa. ¿Y usted?
Orris Stokes. I'm the new owner of this house.
Orris Stokes. El nuevo dueño de la casa.
Well, I rented this place off of George Suddeth just three weeks ago.
Le alquilé la casa a George Suddeth hace tres semanas.
He didn't say nothing about no renters.
No habló de inquilinos.
Well, looks like I'm gonna have to refresh his memory, huh?
Entonces tendré que refrescarle la memoria.
- He left town three days ago. - I gave him a $100 deposit.
- Se fue hace tres días. - Le di un depósito de $100.
- You get anything in writing? - No, Pappy, I shook on the deal.
- ¿Firmaron algo? - No, nos dimos la mano.
I gave him $100, cash, right there in the front room.
Le di $100, en efectivo, ahí en la sala.
Had dinner with him and his wife. I did. I showed him...
Cené con él y su esposa. Le mostré...
- Y'all best be getting on. - I showed him pictures of my little...
- Será mejor que se vayan. - Le mostré fotos de mis...
You got swindled, boy. Damn fool.
Te estafaron, muchacho. Maldito tonto.
You damn fool.
Maldito tonto.
Never thought a son of mine would be so damn stupid.
Nunca pensé que un hijo mío sería tan estúpido.
Come on, we can stay on the farm. There's a house there.
Podemos quedarnos en la granja. Ahí hay una casa.
We're gonna stay on the farm.
Nos quedaremos en la granja.
We can make it work. Come on.
Podemos trabajarla. Vamos.
Out there with the niggers and the farmhands?
¿Ahí con los negros y los peones?
There's no place in town big enough for all of us, Pappy.
En la ciudad, no hay un lugar en donde quepamos todos.
Believe me, I checked. Huh? Come on, sugar.
Créeme, ya me fijé. Ven, cariño.
Honey! This is it! This is our land, honey!
¡Cariño! ¡Es esta! ¡Esta es nuestra tierra!
One of my great uncles, Uncle Willie,
Uno de mis tíos abuelos, el tío Willie,
got a hold of a piece of land down Reconstruction.
obtuvo una porción de tierra durante la Reconstrucción.
He had a deed.
Tenía una escritura.
Four white men on horses rode up one day, aimed a pistol...
Cuatro hombres blancos llegaron un día, apuntaron una pistola,
said he was dead.
dijeron que había muerto.
My uncle's good deed,
La escritura de mi tío
And so I ask, what good is a deed?
Por eso pregunto, ¿de qué sirve una escritura?
That mule made me a share tenant, not a sharecropper.
La mula me hizo arrendatario, no aparcero.
And had me dreaming about having my own piece of land.
Y me hizo soñar con tener mi propia tierra.
Maybe that's where the problem started.
Quizá ahí empezó el problema.
You'll be coming to us for all your food.
Vendrás a comer con nosotros.
We're gonna be getting all your stenographer money.
Nos darás lo que ganes como estenógrafa.
Nuh-uh. 'Cause I'mma be in California or Chicago,
No. Porque estaré en California o Chicago,
where all the good colored jobs at.
donde hay buenos trabajos.
- War gonna be over by then. - No, it won't.
- La guerra ya habrá terminado. - No.
- But Ronsel might be home early. - I don't want him home early.
- Quizá Ronsel vuelva antes. - No quiero que vuelva antes.
- Early means... - He ain't coming back early.
- Antes significa... - No volverá antes.
Y'all finish up. Get these dishes rinsed off before bed.
Coman. Laven los platos antes de ir a dormir.
Howdy.
Hola.
Evenin', mister.
Buenas noches, señor.
McAllan. Henry... Henry McAllan.
McAllan. Henry McAllan.
- You're Hap Jackson. - Yes, sir.
- Usted es Hap Jackson. - Sí, señor.
My family and I, we just arrived.
Mi familia y yo acabamos de llegar.
I'll need your help to unload.
Necesito ayuda para descargar.
- So you're the new owner? - I am.
- ¿Es el nuevo dueño? - Sí.
Thought y'all weren't comin' until next week.
Pensé que llegarían la semana próxima.
Need to get unloaded, get a fire on before it gets dark.
Necesito descargar y un fuego antes de que oscurezca.
- Okay? - Yes, sir.
- ¿De acuerdo? - Sí, señor.
Evenin'.
Buenas noches.
Then tell him to walk.
Entonces dile que camine.
It's too far, and we don't have time. It's getting late in the day.
Es muy lejos, y no tenemos tiempo. Se hace tarde.
I ain't movin' for no nigger.
Yo no me moveré por un negro.
He can't ride with Laura and the girls alone so...
No puede ir sólo con Laura y las niñas.
There's no room in the back of truck. Pappy, please.
No hay lugar en la caja de la camioneta. Papá, por favor.
Mr. McAllan was from Memphis, and my guess was
El Sr. McAllan era de Memphis, y yo suponía
he ain't know the eating end of a mule from the crappin' end.
que no sabía diferenciar entre la cabeza y el culo de una mula.
Told me he intended to bring in one of them infernal tractors.
Me dijo que traería uno de esos tractores infernales.
Imagine that.
Imagínense.
Using a machine to work his land instead of the hands the Lord gave 'em.
Usar una máquina en vez de las manos que Dios le dio.
You all right, Mrs. McAllan?
¿Está bien, Sra. McAllan?
Fine. Thank you.
Sí. Gracias.
You better get him to fix them shutters or we're gonna freeze to death.
Haz que arregle los postigos o nos congelaremos.
We gotta get that truck unloaded before that rain comes down.
- Vamos. - Debemos descargar la camioneta
Just leave it right here.
Déjalo aquí.
You relax yourself there, Pappy. We'll take it.
Descansa, papá. Nosotros nos ocupamos.
Girls are done in. I need their blankets.
Las niñas están cansadas. Necesito sus frazadas.
All right.
Bien.
There has to be some in here somewhere.
Debe haber algunas por aquí.
All right, girls, come on.
Bien, niñas, vamos.
- Just stack 'em in the corner. - Yes, ma'am.
- Ponlas en el rincón. - Sí, señora.
"A Tale of Two Cities.
"Historia de dos ciudades.
Wuthering..."
Cumbres... ".
You can read?
¿Sabes leer?
My son Ronsel taught me.
Mi hijo Ronsel me enseñó.
He gonna be fightin' under General Patton.
Peleará bajo las órdenes del general Patton.
You mean diggin' ditches and peelin' potatoes?
¿Cavando trincheras y pelando patatas?
No, sir, he a tank commander.
No, señor, es jefe de tanque.
Oh, there's no way the army's gonna turn a tank worth thousands of dollars
El gobierno no entregará un tanque que vale miles de dólares
over to a nigger.
a un negro.
Now my son Jamie, now there's a fighting man.
Mi hijo Jamie sí es un luchador.
He's flying bombers.
Vuela bombarderos.
Uh, my son's a sergeant. 761st Battalion.
Mi hijo es sargento. Batallón 761.
Calls 'em the Black Panthers.
Lo llama las Panteras Negras.
Hey.
Oye.
Boy.
Muchacho.
You know what they call a nigger with stripes?
¿Sabes cómo le dicen a los negros con jinetas?
A raccoon.
Mapache.
Honey, where you wanna put this piano?
Amor, ¿dónde ponemos el piano?
Ain't no room for that piano. Where am I gonna sleep?
No hay lugar para el piano. ¿Dónde dormiré?
We'll have to put you in the lean-to.
Irás al cobertizo.
I ain't sleepin' out there.
No dormiré ahí.
- It don't even have a floor. - Henry, please.
- Ni siquiera tiene suelo. - Henry, por favor.
- There's no room. - Get rid of that piano,
- No hay lugar en la casa. - Tiren el piano.
we can put a bed right there. Put a curtain around it.
Pongamos una cama ahí. Y una cortina alrededor.
It's true, we could.
Sí, podríamos hacer eso.
I don't want a bedroom in the living room.
No quiero un dormitorio en medio de la sala.
She puttin' me out.
- El piano... - Me está echando.
- We're not puttin' you out. - Henry, may I speak to you in private?
- No es así. - Henry, ¿podemos hablar a solas?
- Honey! Not puttin' you out. - Henry.
- ¡Cariño! No te echamos. - Henry.
When you told me that you were bringin' me to this godforsaken place,
Cuando me dijiste que me traerías a este lugar desolado,
I barely said a word.
no hablé.
When you informed me he was comin' to live with us, I went along.
Cuando me dijiste que él vendría, estuve de acuerdo.
And when Orris Stokes told you
Y cuando Orris Stokes te dijo
you'd been fleeced by that man you rented the house from, I kept my mouth shut.
que tu locador te había desplumado, no abrí la boca.
But I am tellin' you now, we are not gettin' rid of that piano.
Pero ahora te digo que no nos desharemos del piano.
It's the one civilized thing in this place.
Es la única cosa civilizada en este lugar.
So your father can either sleep in the lean-to or in the bed with you,
Tu padre puede dormir en el cobertizo o en la cama contigo,
because I'm not stayin' here without my piano.
porque yo no me quedaré aquí sin mi piano.
You know what? You're overtired.
- ¿Sabes? Estás agotada. - No lo estoy.
God damn it!
¡Maldita sea!
My great-great-granddaddy
Mi tatarabuelo y sus esclavos construyeron la granja en la que crecí.
One time, my granddaddy told me to go out,
Una vez, mi abuelo me dijo que saliera,
grab a handful of dirt from the yard and bring it in.
que tomara un puñado de tierra y se la llevara.
He said, "What are you holdin', son?" And I said, "Dirt."
Dijo: "¿Qué tienes?". Y yo le dije: "Tierra".
"That's right. Now give it to me."
"Así es. Ahora, dámela".
So I did, and he says, "Now what's this I've got in my hand?"
Eso hice, y dijo: "¿Qué tengo en la mano?".
"Dirt," I says.
"Tierra", dije.
"No, boy, this is land that I've gotten. Do you know why?"
"No, es tierra que obtuve. ¿Sabes por qué?
Because I own it. Because it's mine.
Porque la poseo. Porque es mía.
"And one day, it'll be yours."
Y algún día, será tuya".
Except that land never became mine.
Sólo que nunca fue mía.
No, Pappy sold it after the flood.
Papá la vendió después de la inundación.
He told people that the river wiped him out.
Le dijo a la gente que el río se la había arrebatado.
But that was just a lie.
Pero eso era mentira.
He walked away from that land gladly.
Se alejó de esa tierra con alegría.
The army made Jamie a bomber pilot.
El ejército convirtió a Jamie en piloto de caza.
It was my fault that he's up there.
Es mi culpa que él esté ahí arriba.
I made him promise if he ever had to be a soldier,
Le hice prometer que, si tenía que ser un soldado,
he would get up to the sky.
llegaría al cielo.
They say battle is cleaner up there.
Dicen que la batalla es más limpia ahí.
Adam's on the left.
Adam está a la izquierda.
He sure is.
Claro que sí.
All right.
Bien.
Missed my daughter's birthday. She's not too happy about that.
Me perdí el cumpleaños de mi hija. No le gustó.
We'll get back soon. I'll get you back safe, Rog.
Volveremos pronto. Te llevaré a salvo, Rog.
All right, I'll hold you to that.
Te tomo la palabra.
You got your pinup girl. I got mine.
Tú tienes tu chica, yo tengo la mía.
Yeah, but mine's from a magazine.
Pero la mía es de una revista.
Dear family...
Querida familia:
I'm writing you from a village in Belgium called Tillet.
Les escribo desde un pueblo belga llamado Tillet.
Belgium is a country just north of France, and it's beautiful.
Bélgica es un país al norte de Francia, y es hermoso.
Daddy would like it around here. There's lots of farms.
A papá le gustaría. Hay muchas granjas.
What's this?
¿Qué es esto?
- "Come out fighting"? - Yeah, man.
- ¿"Salir peleando"? - Sí.
Of course, by the time you get this,
Para cuando reciban esta carta, ya no estaré aquí.
We always seem to be on the move.
Siempre estamos moviéndonos.
- Man all guns! - On me!
- ¡A las armas! - ¡Conmigo!
Move out! Let's go!
¡Fuera! ¡Vamos!
Come on! Roll out! Roll out!
¡Vamos! ¡Muévanse!
Did you shoot your horse?
¿Le disparaste a tu caballo?
- What kind of man shoots his horse, Carl? - Someone...
- ¿Qué hombre hace eso? - Alguien...
- Can't even get his feeding on time. - My horse ate my tobacco!
- No se alimentaba a tiempo. - El mío comió mi tabaco.
- It's my property! - Carl, I've heard enough, okay?
- ¡Es mi propiedad! - Ya oí bastante, Carl.
I don't wanna hear no more!
¡No quiero oír más!
Okay? If you can't do your job, I can't keep you on!
Si no puedes hacer tu trabajo, deberás irte.
- Henry, no. - Now, you know that!
- Henry, no. - ¡Lo sabes!
Henry. Henry, I got...
Henry. Tengo...
Please. I got Vera and the girls and I got one on the way!
Por favor. Tengo a Vera, las niñas, y uno en camino.
- I mean... - Man, I got...
- Quiero decir... - Tengo...
I got a wife. I got kids, Carl.
Tengo esposa e hijos, Carl.
- I don't got anyplace else to go. - I got a wife. I got kids, okay?
- No tengo adónde ir. - Tengo esposa e hijos.
I'm runnin' a farm, not a charity.
Dirijo una granja, no hago caridad.
- You got till the end of the week! - Please!
- Tienes hasta el fin de semana. - Por favor.
The end of the week.
El fin de semana.
Then I want you gone!
¡Y te vas!
Violence is part and parcel of country life.
La violencia es parte de la vida rural.
You're forever being assailed by dead things.
Siempre te embisten cosas muertas.
Dead mice, dead rabbits, dead possums.
Ratones, conejos, comadrejas muertas.
You find them in the yard.
Los encuentras en el patio,
You smell them rottin' under the house.
los hueles pudriéndose bajo la casa.
And then there are the creatures you kill for food.
Y están las criaturas que matas para comer.
Chickens, hogs, deer, frogs, squirrels.
Gallinas, cerdos, ciervos, ranas, ardillas.
Pluck, skin, disembowel, debone, fry.
Desplumas, pelas, destripas, deshuesas, fríes.
Eat, start again, kill.
Comes, vuelves a empezar, matas.
I learned how to stitch up a bleeding wound...
Aprendí a coser una herida,
load and fire a shotgun...
cargar y disparar una escopeta,
reach into the womb of a heavin' sow to deliver a breeched piglet.
a llegar al vientre de una cerda para que nazca un lechón.
My hands did these things...
Mis manos hicieron estas cosas,
but I was never easy in my mind.
pero nunca me resultó fácil.
Howdy, Mrs. McAllan.
Hola, Sra. McAllan.
Hello, Miss...
Hola, señorita...
Vera. You can call me Vera.
Vera. Puede llamarme Vera.
Hello, Vera.
Hola, Vera.
This here's one of my daughters, Alma.
Ella es Alma, una de mis hijas.
We need to talk to you.
Necesitamos hablarle.
You can't put us off.
No pueden echarnos.
Excuse me?
¿Perdón?
We ain't got nowhere to go if you put us out.
Si nos echan, no tenemos adónde ir.
Ain't nobody gonna hire us this late in the season.
Nadie nos contratará en esta época.
It's not up to me, Vera. It's up to my husband.
No depende de mí, sino de mi marido.
I'm asking you to keep us on.
Le pido a usted que no nos eche.
I'm tellin' you it's not my decision.
No es mi decisión.
And if it was?
¿Y si lo fuera?
Alma.
Alma.
Dear family...
Querida familia:
The locals treat us real nice.
Los lugareños nos tratan muy bien.
They ain't like the white folks back home.
No son como los blancos en casa.
I get homesick.
Siento nostalgia.
And they do all they can to make us feel right at home.
Y ellos hacen todo lo posible por hacernos sentirnos cómodos.
I'm mighty grateful for that.
Estoy muy agradecido por eso.
Ronsel.
Ronsel.
- What? - Henry, your wife wants you.
- ¿Qué? - Tu esposa te necesita.
Isabelle's sick and the other one's comin' down with it, too.
Isabelle está enferma, y la otra se está contagiando.
It's whooping cough. Go get the doctor.
Es tos convulsa. Ve por el doctor.
And tell your father to put water on to boil.
Y dile a tu padre que hierva agua.
Henry, go!
Henry, ¡ve!
Go!
¡Ve!
"I wish you were all there to see it."
"Ojalá todos pudieran verlo.
Her dress was so glitty... glittery.
Su vestido era tan brilli... Brillante.
Even the white GI's couldn't take their eyes off her.
Ni siquiera los soldados blancos podían dejar de mirarla.
Tell Lilly May
Dile a Lilly May
even the great Lena Horne hasn't got half the voice she does.
que ni siquiera la gran Lena Horne tiene la voz que ella tiene.
Make sure Ruel stays practicing his fastball.
Que Ruel siga practicando la bola rápida.
Tell Marlon.
Dile a Marlon
I tried to save him some snow, but it melted.
que intenté guardarle un poco de nieve, pero se derritió.
"So I'll be bringin' him a glass of water instead."
Así que le llevaré un vaso con agua".
All right.
Muy bien.
"And..."
"Y... ".
- Hap! - Comin', sir!
- ¡Hap! - ¡Ya voy, señor!
Hap, I need your wife. I need Florence.
Hap, necesito a tu esposa. Necesito a Florence.
My girls are comin' down sick with a whooping cough,
Mis hijas tienen tos convulsa,
and I can't get to town on account of the bridge been washed out.
y no puedo llegar a la ciudad porque los puentes están inundados.
I remember you said she was a midwife.
Dijiste que era partera.
- My wife ain't no doctor, sir. - I realize that, Hap,
- Pero no es doctora. - Lo sé,
but my wife needs some help and I thought...
pero mi esposa necesita ayuda, y pensé...
- When did they start the whooping? - Isabelle started a couple of days ago
- ¿Cuándo comenzó la tos? - Isabelle, hace un par de días,
and Amanda Leigh started coughing a few hours back.
y Amanda Leigh, hace unas horas.
They still catching.
Siguen contagiando.
She can get you some remedies to take, but she can't go with you, sir.
Ella puede darle unos remedios, pero no puede ir con usted.
I can pay you.
Puedo pagarte.
I won't be able to come home for about three or four days.
No podría volver por tres o cuatro días.
- Who's gonna look after my own family? - Please.
- ¿Quién cuidará a mi familia? - Por favor.
My wife is afraid.
Mi esposa tiene miedo.
I didn't have the luxury of only lovin' my own children.
No tenía el lujo de sólo querer a mis hijos.
My own mother, I remember being blue.
Recuerdo haber visto triste a mi madre.
Blue from the dark of the mornin'.
Por la oscuridad de la mañana.
When the moon would still be up,
Cuando la luna aún no se había puesto,
she kissin' me and my sisters on the eyelids,
nos besaba, a mis hermanas y a mí, en los párpados,
us pretendin' to be asleep.
y fingíamos estar dormidas.
She goin' off to work...
Se iba a trabajar,
to wake and kiss some other woman's children in the sunlight.
para despertar y besar a los hijos de otra mujer a la luz del día.
I swore that my own children would have all of me.
Juré que mis hijos me tendrían sólo para ellos.
Mind your step.
Cuidado con el escalón.
- This is Florence. - Who's this?
- Ella es Florence. - ¿Y ella?
She's a midwife.
Es una partera.
- Do you see anybody giving birth here? - The bridge is washed out.
- ¿Alguien dará a luz? - El puente está inundado.
- She might be able to help. - The girls need a doctor...
- Podría ayudar. - Necesitamos un doctor.
Damn bridge is flooded.
El puente está inundado.
- What do you want me to do? - Take her.
- ¿Qué quieres que haga? - Tómala.
I've seen this with my own children.
Lo vi con mis hijos.
We gotta get liquid down 'em.
Debemos darles líquido.
But first we gotta clear out some of this phlegm.
Pero primero, limpiar las flemas.
And that's real good you makin' that steam for 'em.
Sería bueno que preparara vapor.
Mr. McAllan, would you kindly boil some more water, sir.
Sr. McAllan, ¿podría poner agua a hervir?
I want Mama!
¡Quiero a mamá!
That'll draw the phlegm right out of them.
Eso les quitará las flemas.
I should've taken them to the doctor as soon as they started coughing.
Debí llevarlas al doctor cuando empezaron a toser.
If anything happens...
Si algo pasara...
Now I know what my mother must've known.
Ahora sé lo que mi madre debió saber.
Your girls are gonna be just fine.
Las niñas van a estar bien.
Okay.
Bien.
That if something had ever happened to that other woman's children,
Que si algo le hubiera pasado a los hijos de esa otra mujer,
that would have been the end of us.
habría sido nuestro fin.
Now I know that she left us not just out of duty...
Ahora sé que nos dejaba no sólo por una cuestión de deber,
- but out of love. - I'm thirsty.
- sino por amor. - Tengo sed.
Do you hear me, gal? I want some damn...
¿Me oyes, chica? Quiero un poco...
- You put that knife up to me... - Now I know...
- Me muestras ese cuchillo... - Ahora sé...
- I will slap the piss out of you. - That love is a kind of survival.
- y te abofeteo. - Que el amor es también supervivencia.
We're taking hits. What's going on back there?
Nos disparan. ¿Qué pasa atrás?
I have visual. I have visual. Bring it around. Bring it around.
Puedo verlo. Dalo vuelta.
They took out the tail gunner!
¡Le dieron al artillero!
Take it down!
¡Bájalo!
I need some altitude.
Necesito altitud.
Grab a left! Grab a left! Pull it up!
¡A la izquierda! ¡Súbelo!
Here we go, Captain!
¡Aquí vamos, Capitán!
Roger! Hey, hey! Roger!
¡Roger!
We broke formation!
¡Rompimos formación!
Roger, come on!
Roger, ¡vamos!
Front gunner, are you up there?
Artillero, ¿estás ahí?
I'm still with you! I got him! I got him!
¡Estoy con ustedes! ¡Le di!
- We got some coming on the left! - I see 'em!
- ¡Vienen por la izquierda! - ¡Los veo!
Cover me! Cover me!
¡Jeremy!
Oh, no!
¡No!
Mama?
¿Mamá?
Mornin'.
Buen día.
Glad to see you feelin' better.
Me alegra que te sientas mejor.
Well, we have some good news for ya.
Tenemos buenas noticias para ti.
We'd like to offer you a job.
Queremos ofrecerte un trabajo.
Workin' here for me.
Trabajar aquí para mí.
I'll need help with the girls.
Necesito ayuda con las niñas.
Cookin', cleanin', that sort of thing.
Cocinar, limpiar, esas cosas.
It means extra money for you and your family.
Será dinero extra para ti y tu familia.
We don't belong to them.
No les pertenecemos.
We pay rent, work our crops for us. That's it.
Pagamos alquiler, trabajamos nuestras cosechas. Eso es todo.
They can't just pick us up, set us down like we tools.
No pueden tomarnos como si fuéramos herramientas.
You're the one always talkin' about saving,
Siempre piensas en ahorrar,
how owning our own parcel the only way to get out from under their foot.
en que tener una parcela propia es la forma salir de su dominio.
- We right there. - I don't want you workin' for them.
- En eso estamos. - No quiero que trabajes para ellos.
I won't be workin' for them. I'd be workin' for us.
No trabajaré para ellos, sino para nosotros.
I already said yes.
Ya les dije que sí.
"For the husband is the head of the wife, even as Christ is the head of the church."
"El hombre es cabeza de la mujer, como Cristo es Cabeza de la Iglesia".
"An excellent wife, who can find?"
"Mujer virtuosa, ¿quién la hallará?
She's more precious than jewels.
Es más valiosa que las piedras preciosas.
"Her husband trust in her, and he will have no lack of gain."
Su marido confía en ella, y no carecerá de ganancias".
All those Sundays.
Todos esos domingos.
- You really are listenin', huh? - Yes.
- Estabas escuchando, ¿no? - Sí.
And now you must listen to me.
Y ahora debes escucharme a mí.
"In my father's house are many mansions."
"En la casa de mi padre hay muchas moradas.
I know that to be so. If it wasn't so, I would've told you.
Si así no fuera, yo les habría dicho.
I go to prepare a place for you.
Voy a preparar un lugar para ustedes.
"That where I am, ye may be also."
Para que donde yo esté, ustedes también estén".
I know that brings me comfort.
Eso me conforta.
It brings me comfort to know that...
Me conforta saber que...
one day, my getting up gonna be
un día, mi despertar será
just a little bit easier than it was the day before.
más fácil que el del día anterior.
One mornin'...
Una mañana,
my children ain't gonna wake up to this place.
mis hijos no despertarán en este lugar.
They gonna open their eyes up on a new sky.
Abrirán sus ojos a un cielo nuevo.
One mornin', we're gonna break this boot from 'round our neck
Una mañana, romperemos el yugo alrededor de nuestro cuello
and shake these chains from 'rounds our feets.
y nos quitaremos las cadenas que tenemos en los pies.
One mornin'.
Una mañana...
And I ain't talkin' about the hereafter. I'm talkin' about the right now.
Y no hablo del más allá, hablo del presente.
Right now!
¡Presente!
- One mornin'!
- ¡Una mañana!
I said...
Dije...
Fire!
¡Fuego!
Nice shot, baby! Nice shot!
¡Buen tiro!
Out of the tank! Out of the tank!
¡Fuera del tanque!
Out, out, out!
¡Fuera! ¡Salgan del tanque!
Dad! Dad!
¡Papá!
I got you!
¡Te tengo!
Move! Move! Move! Get down!
¡Muévanse! ¡Abajo!
I need a medic! I need a medic!
¡Necesito un médico!
Lingered along. Lingered along.
Resistiendo sólo.
Laid in that bed knowing my wife out doin' my work for me.
Yaciendo en la cama sabiendo que mi esposa está haciendo mi trabajo.
Florence's hands all blistered up.
Las manos de Florence están ampolladas.
And I seen her rubbin' her back when she thought I wasn't lookin'.
Y la vi frotándose la espalda cuando pensaba que no la veía.
The rain came that next day.
La lluvia llegó el día siguiente.
A big, hard rain that packed the fields tight as wax.
Una lluvia fuerte que dejó los campos densos como cera.
Nothin' we could do.
No podíamos hacer nada.
Sat there, watchin' and frettin' for two days till it finally cleared up.
Nos quedamos mirando y preocupándonos dos días hasta que amainó.
Hap, you in there?
Hap, ¿estás ahí?
Yes, sir.
Sí, señor.
- How you feelin'? - Gettin' better by the day, sir.
- ¿Cómo te sientes? - Cada día mejor, señor.
Well, you look like you know what you're doing there.
Pareces saber lo que estás haciendo.
Family tradition.
Tradición familiar.
How much longer you reckon you're gonna be laid up for?
¿Cuánto falta para que te recuperes?
Oh, well, Doc Turpin says six weeks. It's already been four.
El doctor Turpin dice que seis semanas. Ya pasaron cuatro.
I bet I'll be out there by Monday.
Apuesto a que estaré bien el lunes.
- Monday, you reckon? Well... - Yes, sir.
- ¿El lunes? Bueno... - Sí, señor.
I'll come to it. I don't...
Iré al grano.
I don't think you're gonna get everythin' in the ground on time.
No creo que tengas todo listo en el campo a tiempo.
You're cuttin' it close.
Te estás retrasando.
Florence and the boys are out there workin' double time, sir.
Florence y los chicos están trabajando doble tiempo.
And you know field needs to be rebroke 'cause of that rain.
Y la tierra debe ser removida después de la lluvia.
Mmm, don't I know it? Yeah, wish we could control the rain.
Lo sé. Ojalá pudiéramos controlar la lluvia.
and you haven't even gotten your fields laid by.
y ni siquiera preparaste la tierra.
Can't afford to wait any longer, Hap. You're a farmer. You understand that.
No puedo esperar más, Hap. Eres un granjero. Lo entiendes.
Yes, sir.
Sí, señor.
Of course, if you had a mule...
Pero si tuvieras una mula...
you'd be done in no time.
No tardarías nada.
- We lost that mule to lockjaw, sir. - I know.
- La mula murió de tétanos. - Lo sé.
Florence and the boys out there...
Florence y los chicos...
You're gonna have to rent one of my mules, Hap.
Debes alquilar una de mis mulas, Hap.
You'll go on half shares till you pay it off.
Compartiremos tu ganancia hasta que la pagues.
Send one of your boys around after dinner to fetch that mule.
Envía a uno de tus chicos a buscar la mula.
Yes, sir.
Sí, señor.
Honey, by the way, I forgot to tell ya.
Cariño, olvidé decírtelo.
Florence ain't gonna be able to work with us for a while.
Florence no trabajará con nosotros por un tiempo.
What do you mean Florence isn't comin' back?
¿Cómo que no volverá?
Well, not till the end of July, anyways. Until we get the seed in the ground.
Hasta fines de julio. Hasta que sembremos.
- Where's Hap? - Hap broke his leg. I told ya.
- ¿Y Hap? - Se rompió la pierna. Te lo dije.
- No. - I did.
- No. - Sí.
- You didn't, Henry.
- No me lo dijiste.
I need help with the girls. Can't you lend them a mule...
Necesito ayuda. ¿No puedes prestarles una mula?
No, I can't lend him a mule.
No, no puedo.
You don't just lend somebody a mule.
No le prestas una mula a cualquiera.
Why don't I just give 'em the whole farm while I'm at it?
Ya que estoy, podría darles la granja entera.
I mean, if they can't get the seed in the ground in time,
Si no logran sembrar a tiempo,
they need to rent one of ours, and they can pay us a half share for it.
deberán alquilarnos una, y compartiremos su ganancia.
It's tough on them, but it's good for us.
Es malo para ellos, pero bueno para nosotros.
Hap hurt himself working for us.
Hap se lastimó trabajando para ti.
No, Laura, Hap Jackson hurt himself workin' for Hap Jackson.
No, se lastimó trabajando para él.
- Farming's a business. - I just think...
- La granja es un negocio. - Yo creo...
You just think. Well, I just sank everything we have into this farm.
Piensa. Invertí todo en esta granja.
Everything.
Todo.
We need to make some money this year, or our family's in trouble.
Si no ganamos dinero este año, la familia estará en problemas.
Now, do you understand that?
¿Entiendes eso?
Do you?
¿Entiendes?
Yes, Henry.
Sí, Henry.
All right, then. Hmm? Come on.
Muy bien. Vamos.
8-30-62.
30-8-62.
The date the Confederate forces crushed the Union army in the Battle of Richmond.
La fecha en que los Confederados aplastaron a la Unión en Richmond.
I don't think he knew that I knew the combination.
No creo que supiera que yo conocía la combinación.
- Hello. Mrs. Jackson? - Yes?
- Hola. ¿Sra. Jackson? - ¿Sí?
I'm Dr. Pearlman. I'm here to treat your husband.
Soy el Dr. Pearlman. Vine a tratar a su marido.
If you'd asked me before then,
Si me hubieran preguntado antes de eso,
I'd have told you all white folks was the same.
habría dicho que todos los blancos son iguales.
Henry stayed mad at me...
Henry seguía enfadado conmigo, y lo demostraba ignorándome en la cama.
I hadn't always enjoyed Henry's lovemaking,
No siempre había disfrutado su forma de hacer el amor,
but it made me feel like a true wife.
pero eso me hacía sentir una verdadera esposa.
I never thought of refusin' him.
Nunca pensé en rechazarlo.
How could he refuse me?
¿Cómo podía él rechazarme?
This is a solemn but glorious hour.
Esta es una hora solemne y gloriosa.
General Eisenhower informs me...
El general Eisenhower me informa
that the forces of Germany have surrendered to the United Nations.
que Alemania se rindió a las Naciones Unidas.
The flags of freedom fly all over Europe.
Banderas de libertad flamean sobre Europa.
For this victory, we join in offering our thanks
Por esta victoria, agradecemos
to the providence which has guided and sustained us...
a la providencia, que nos guió y mantuvo...
- Hitler is dead! - War is over!
- ¡Hitler está muerto! - ¡La guerra terminó!
Hitler's dead!
¡Hitler está muerto!
This is over, yes?
Se acabó, ¿no?
War is over!
¡La guerra terminó!
We're in enemy territory.
Estamos en territorio enemigo.
You dead, cracker, you dead!
¡Estás muerto, blanquito, muerto!
We're runnin' over 'em. Watch your right, gunner.
Estamos sobre ellos. A tu derecha, artillero.
You dead.
Estás muerto.
Saturday was my favorite day of the week.
El sábado era mi día favorito.
It was the only day I felt truly clean.
Era el único día que me sentía verdaderamente limpia.
- Am I sitting down? - Yes. Sit down.
- ¿Me siento? - Sí, siéntate.
The rest of the time, we stank.
El resto de la semana, apestábamos.
Mama, somebody's coming!
Mamá, ¡viene alguien!
- Uncle Jamie!
- ¡El tío Jamie!
Now come give your Uncle Jamie a hug.
Vengan a darle un abrazo al tío Jamie.
Who's that?
¿Quién es esa? ¿Mi muñequita Amanda?
- And who is this? My little Bella. - Jamie!
- ¿Y esta? Mi pequeña Bella. - ¡Jamie!
- Oh! Give your Uncle Jamie a hug! - Jamie! Whoo-hoo-hoo!
- ¡Abracen a su tío Jamie!
- You have grown so big! - Whoo-hoo! Jamie!
- ¡Cómo crecieron! - ¡Jamie!
- Now, who's that? - Oh!
¿Y quién es ese?
Come on, girls.
Vamos, niñas.
You look good, brother.
Luces bien, hermano.
You look like hell.
Y tú, espantoso.
- Don't sugarcoat it now. - "Don't sugarcoat it." Come on!
- No me dores la píldora. - ¿Qué? ¡Por favor!
You see him in his uniform?
¿Lo ves con su uniforme?
Oh, my sweet sister-in-law.
Mi dulce cuñada.
- Welcome home, Jamie. - Come here.
- Bienvenido, Jamie. - Ven.
- All right. - You gonna see what he's got? Huh?
- Está bien. - ¿Quieren ver qué tiene ahí?
How you enjoyin' it here in Henry's version of paradise?
¿Cómo la pasas en la versión de Henry del paraíso?
You'd think a son would see fit to say hello to his own father.
Cualquiera pensaría que un hijo querría saludar a su padre.
Oh, dearest Pappy. God, how much I missed you.
Mi querido papá. Dios, te extrañé mucho.
He's missed you, too, though he won't admit it.
Y él a ti, aunque no quería admitirlo.
Yeah. Well, I bet he's quit chewing chaw and joined the NAACP, too.
Supongo que dejó de mascar tabaco y se unió a algún grupo multirracial.
Come on, I can't believe you walked out here!
¡No puedo creer que hayas venido caminando!
Well...
Bueno...
I didn't wanna bother you guys.
No quería molestarlos.
That's the last thing that she said.
Es lo último que ella dijo.
Boy!
¡Vaya!
So, what's it like being a big war hero?
¿Cómo es ser un héroe de guerra?
- Shit, I wouldn't know. - No, don't give me that.
- No sé. - No me vengas con esas.
Army wrote me letters about your fancy medals.
El ejército me escribió acerca de tus medallas.
Said it was the highest honor an airman could achieve.
Dicen que es el mayor honor que un aviador puede obtener.
- They did? - Well...
- ¿Sí? - Bueno,
I was lucky.
tuve suerte.
- Other men weren't. - Yeah. Well...
- Otros hombres, no. - Sí. Bueno,
I bet you got plenty of tail out if it, too.
apuesto a que, gracias a eso, tuviste muchos amores.
Oh, Jamie never needed medals to get girls, Pappy.
Jamie nunca necesitó eso para conseguir chicas.
- Take after me that way. - Hmm.
Salió a mí.
Your mama was the prettiest girl in Greenville.
Su mamá era la chica más linda de Greenville.
And I had 'em all sniffing up after me.
Y muchas me perseguían.
Yeah. I'll tell you one thing for sure.
Pero una cosa es segura.
You had to kill a whole lot of Krauts to get them medals.
Tuviste que matar a muchos alemanes para recibir las medallas.
How many did you take out, you reckon? Fifty? Fifty? A hundred?
¿A cuántos mataste? ¿Cincuenta? ¿Cien?
- Oh, I don't know. - Well, take a guess.
- No sé. - Aproximadamente.
I don't know.
No sé.
Man ought to know how many men he's killed.
Un hombre debe saber a cuántos hombres mató.
Well...
Bueno...
I'll tell you one thing.
Te diré una cosa.
It was more than one.
Fue más de uno.
Well, son...
Hijo,
at least I looked my one in the eye before I shot him.
al menos lo miré a los ojos antes de matarlo.
Not like dropping bombs from a mile up in the air.
No es como tirar bombas desde el aire.
Pappy.
Papá.
- Pappy, come on. - To hell with him.
- Papá, por favor. - Al diablo con él.
Why'd you have to go and do that? Hmm?
¿Por qué tenías que hacer eso?
He's just proud of you.
Está orgulloso de ti.
- That's all. - Mmm.
Eso es todo.
- Yeah. - Got a point, though.
- Sí. - Pero tiene razón.
We should hit the hay.
Deberíamos ir a dormir.
You'll be okay on the couch?
¿Estarás bien en el sofá?
Yeah.
Sí.
Come on.
Ven.
Good to see you, little brother.
Me alegra verte, hermanito.
Appreciate you and Laura for having me.
Les agradezco a ti y a Laura por recibirme.
Okay.
Está bien.
You need a good night's sleep.
Necesitas dormir.
Feed you up. Get some meat on those bones.
Alimentarte, ponerle carne a esos huesos.
Actually, it was more like four.
En realidad, fueron como cuatro.
Four what?
¿Cuatro qué?
Miles up in the air. The altitude we dropped those bombs from.
Kilómetros desde arriba. La altitud desde donde tiramos las bombas.
The hell you even see anything that high up?
¿Se ve algo desde esa altura?
You'd be surprised.
Te sorprendería.
Roads, cities, factories.
Caminos, ciudades, fábricas.
Just not people.
Pero no se ven personas.
20,000 feet, they ain't even ants.
A 6000 metros, ni siquiera son hormigas.
Pappy's right.
Papá tiene razón.
Man ought to know.
Un hombre debería saber.
Good night.
Buenas noches.
Home again, home again. Jiggity-jig.
Otra vez en casa.
Tupelo! Next stop, Tupelo!
¡Tupelo! ¡Próxima parada, Tupelo!
Coon, spade, darky, nigger.
Congo, negro, oscuro.
Went off to fight for my country
Fui a pelear por mi país,
to come back and find it hadn't changed a bit.
y al volver, nada había cambiado.
Thank you.
Gracias.
Howdy, Miss Tricklebank.
Hola, Srta. Tricklebank.
Ronsel... is that you?
Ronsel, ¿eres tú?
Yes, ma'am, it is, last time I checked.
Sí, señora, hasta ahora...
Oh, I declare, aren't you grown up! How are ya?
¡Cómo creciste! ¿Cómo estás?
I am mighty fine. How've you been?
Muy bien. ¿Y usted?
No, I just wanted to stop by and get 'em a couple of things before I went home.
No, quería comprarles un par de cosas antes de ir a casa.
Hello, Ronsel. I'm Mrs. McAllan. Your parents work on our farm.
Hola, Ronsel, Soy la Sra. McAllan. Tus padres trabajan en nuestra granja.
How you do, ma'am?
¿Cómo está, señora?
Your mother talks about you all the time.
Tu madre siempre habla de ti.
I know they'll be mighty glad to see you.
Se alegrarán mucho de verte.
Is that everything?
¿Eso es todo?
Oh, no. Uh, I just needed to get some sugar and some candy.
No. Necesito azúcar y dulces.
Sugar and candy?
¿Azúcar y dulces?
Yes. The sugar's for my mama, and the candy's for Marlon and Lilly May.
Sí. El azúcar es para mi mamá, y los dulces, para Marlon y Lilly May.
Figured I'd spoil 'em a little bit.
Quiero consentirlos un poco.
- Sergeant's pay. - I'm sure they'll appreciate that.
- Sueldo de sargento. - Te lo agradecerán.
Yes, ma'am.
Sí, señora.
You have a great day. Mrs. McAllan.
Que tenga un buen día. Sra. McAllan.
Look what we got here. A jig in a uniform.
Miren lo que tenemos. Un negro en uniforme.
Where do you think you're goin', boy?
¿Adónde crees que vas, muchacho?
I beg your pardon, sir. I'm just tryin' to get home to see my folks.
Disculpe, señor. Quiero ir a casa a ver a mis padres.
- Not that way you ain't. - Pappy, this is Ronsel.
- De ese modo, no irás. - Papá, es Ronsel.
Hap and Florence's son. Just returned from overseas.
El hijo de Hap y Florence. Llegó del extranjero.
Well, that explains why you're tryin' to leave by the front door.
Eso explica por qué tratas de salir por la puerta delantera.
You must be confused as to your whereabouts.
Este lugar te debe confundir.
- No, sir, I'm not confused at all. - Oh, I think you are, boy.
- No, señor, no estoy confundido. - Yo creo que sí.
I don't know what they let you do over there,
No sé qué te dejaron hacer ahí,
but you're in Mississippi now, nigger.
pero ahora estás en Misisipi, negro.
You use the back door.
Usas la puerta trasera.
Go on, son. Son, we don't want no trouble here. Go on.
Ve, hijo. No queremos problemas. Ve.
Go on.
Ve.
You know what? You're absolutely right.
¿Sabe? Tiene razón.
When we was overseas, they didn't make us use the back door.
En el extranjero, no nos hacían usar la puerta trasera.
General Patton put us on the front line.
El general Patton nos envió al frente.
Yes, sir. You know what we did?
Sí, señor. ¿Sabe qué hicimos?
We kicked the hell out of Hitler and them Jerries.
Vencimos a Hitler y a todos los alemanes.
While y'all at home safe and sound.
Mientras ustedes estaban a salvo en casa.
Henry, I'm almost done here.
Henry, ya terminé aquí.
Home again, home again.
Otra vez en casa.
Bless us, O Lord, and these thy gifts which we are about to receive
Bendícenos, Señor, y esto que recibiremos
from thy bounty through Christ, our Lord and savior.
a través de Cristo, nuestro Señor y salvador.
And, Lord, thank you for the sun you've been sending
Y gracias por enviar el sol
to make the cotton grow, and for the health of all here present.
para que el algodón pueda crecer, y por la salud de todos nosotros.
And, Lord Jesus, please watch over my boy Ronsel,
Y Jesús, por favor, cuida a mi hijo Ronsel,
wherever in creation he may be.
donde sea que esté.
Amen.
Amén.
Ronsel!
¡Ronsel!
Hey, hey, hey.
Hola.
Oh, look at you. You're so grown.
Mírate. ¡Cómo creciste!
- Handsome, too. - Lilly May! Hey.
- Y estás apuesto. - Gracias.
Oh, Marlon, look at you. You about my size. You shot up, huh?
Marlon, estás casi de mi tamaño. Creciste, ¿verdad?
- What'd you get them medals for? - How was the trip home?
- ¿Y esas medallas? - ¿Qué tal el viaje?
For killing Germans?
¿Son por matar alemanes?
- Why you ain't tell us you was coming? - Quit fussing over him now...
- ¿Por qué no avisaste que vendrías? - Dejen de molestarlo...
and let him come say hello to his father.
para que venga a saludar a su padre.
I knew you'd come. I prayed for it.
Sabía que volverías. Recé por eso.
Thank you, God. Look at you.
Gracias, Dios.
What in the devil happened to you?
¿Qué diablos te pasó?
Mom, I brought you some groceries.
- Ve a ver a tus hermanos. - Mamá, traje comida.
Oh, thank you, baby.
Gracias, cariño.
Come on, sit down.
Ven, siéntate.
Providence.
Providencia.
- Want some rice? - Yeah, yeah, yeah.
- ¿Quieres arroz? - Sí.
- Thank you, God. - Amen.
- Gracias, Dios. - Amén.
I ain't never known you to smoke, son.
No sabía que fumabas, hijo.
Well, a lot's changed, Pop.
Muchas cosas cambiaron, papá.
You sure you get enough to eat?
- ¿Es suficiente comida? - Sí.
I'm stuffed. I used to be dreamin' about them biscuits, too.
Estoy lleno. Soñaba también con bizcochos.
Yeah, I dreamt about you, too.
Y yo soñaba contigo.
What'd you see?
¿Qué viste?
You back with us now, safe and sound.
Estás con nosotros, sano y salvo.
Be nice to have another pair of hands.
Será bueno tener más ayuda.
With you home, we might can make up what we lost after my accident.
Contigo, podríamos compensar lo que perdimos después de mi accidente.
Pay off the lien, get a new contract, go back to being tenants next year.
Pagar el gravamen, conseguir otro contrato, volver a ser inquilinos.
Maybe he got plans of his own. Let him follow his own mind, Hap.
Quizá tiene planes propios. Que haga lo que quiera, Hap.
No, no, Mama.
No, mamá.
Yes, of course, I'll stay.
Claro que me quedaré.
Of course.
Por supuesto.
Give me time to figure things out and put this war behind me.
Me dará tiempo para pensar un poco y dejar atrás la guerra.
What's he want now?
¿Qué quiere ahora?
Evening, Mr. McAllan.
Buenas noches, Sr. McAllan.
Evening, Hap. Florence.
Buenas noches, Hap. Florence.
This our son Ronsel I told you about.
Este es nuestro hijo Ronsel.
Yeah, we already met.
Sí, ya nos conocimos.
- Hap, I'd better speak to you alone. - Huh.
Hap, quiero hablarte a solas.
I'm not a child, sir.
No soy un niño, señor.
Anything you can say to my daddy, you can say in front of me.
Lo que le diga a mi papá, puede hacerlo frente a mí.
All right, then. You're asking for a whole heap of trouble...
Muy bien. Te estás buscando problemas,
acting the way you did at Tricklebank's earlier.
actuando como lo hiciste más temprano en Tricklebank's.
Now, I know you don't want that kinda trouble.
Sé que no quieres tener ese tipo de problemas.
Not for yourself, or for your family.
Ni para ti ni para tu familia.
Boy, what'd you do?
¿Qué hiciste?
He couldn't have done anything.
No pudo haber hecho nada.
- I just tried to walk out the door is all. - The front door.
- Sólo traté de salir por la puerta. - La puerta delantera.
When my father and another man corrected him, he gave a fine speech.
Cuando mi padre lo corrigió, dio un buen discurso.
Put us all in our places, didn't you?
Nos pusiste en nuestros lugares, ¿no?
Is that true?
¿Es verdad?
Then I reckon you best apologize.
Entonces será mejor que te disculpes.
I'm sorry, sir.
Lo siento, señor.
All right.
Muy bien.
My father's gonna want an apology, too.
Mi padre también querrá una disculpa.
Ronsel will pay him a visit after church tomorrow, sir.
Ronsel pasará mañana después de la iglesia, señor.
Won't you, son?
¿Verdad, hijo?
Yes, sir.
Sí, señor.
- Welcome home. - Thank you, sir.
- Bienvenido a casa. - Gracias, señor.
You have a good night.
Buenas noches.
No point in fightin'. They just gonna win every time.
No tiene sentido pelear. Ellos siempre ganarán.
Just not used to walking away from a fight, Daddy, that's all.
Es que no estoy acostumbrado a huir de una pelea, papá.
Not no more.
Ya no.
How long you been back?
¿Cuánto hace que llegaste?
Oh, just couple of weeks.
Un par de semanas.
Mm-hmm. And how are you liking Marietta?
- ¿Y qué te parece Marietta? - Es un pueblo encantador.
Oh, I got that one right there. Put that there.
Yo llevaré esa. Ponga eso ahí.
Much obliged, Miss Tricklebank. You have yourself a wonderful day.
Muchas gracias, Srta. Tricklebank. Que tenga un día hermoso.
- Take care. - Yeah.
- Cuídate. - Sí.
Look at that.
Mira eso.
- What's that about? - What's wrong with him?
- ¿Qué es esto? - ¿Qué le pasa?
He must've just come back from the war.
Debe haber llegado de la guerra.
It's all right.
Todo está bien.
It's just a car. It must've backfired. Stuck intake valve.
Es un auto. Debe tener tapado el caño de escape.
They say it stops eventually.
Dicen que, con el tiempo, desaparece.
You're Ronsel. Hap's son.
Eres Ronsel. El hijo de Hap.
Jamie McAllan. Henry's Brother.
Jamie McAllan. El hermano de Henry.
Pleasure to meet you.
Encantado.
You walk here?
¿Viniste caminando?
Yes.
Sí.
Let me give you a lift.
Te llevaré.
Come on.
Ven.
This is Bob Dunning with the highlights
Soy Bob Dunning, con lo más destacado de los Juegos All-Stars anuales.
- Come on up front! - I'm fine right where I am.
- Ven adelante. - Aquí estoy bien.
Get in, soldier. That's an order.
Venga, soldado. Es una orden.
In the National League, heavy artillery.
En la Liga Nacional, artillería pesada.
John Mize, Walker Cooper, Ralph Kiner and Stan Musial.
John Mize, Walker Cooper, Ralph Kiner y Stan Musial.
The American League pioneers,
Los pioneros de la Liga Americana,
Ted Williams, Joe DiMaggio, George Kell and Lou Boudreau.
Ted Williams, Joe DiMaggio, George Kell y Lou Boudreau.
- How'd you know you outrank me? - I was a captain.
- ¿Cómo sabe que es mi superior? - Era capitán.
They got Negro captains. I served under plenty of 'em.
Hay capitanes negros. Serví a las órdenes de muchos.
Well, you obeyed my order. I bet you was a sergeant.
Obedeciste mi orden. Apuesto a que eras sargento.
761st Tank Battalion.
Batallón de Tanques 761.
"Come Out Fighting."
"Salir peleando".
We spearheaded for General Patton.
Éramos la avanzada del general Patton.
You?
¿Usted?
I flew B-25s.
Volaba B-25.
So, Sergeant, how do you like being back here in the delta?
Sargento, ¿qué le parece estar de vuelta en el delta?
Yeah, me, too.
Sí, a mí también.
- Heard you and my pappy had some words. - I apologized for that.
- Tú y mi papá discutieron. - Me disculpé por eso.
He's a disagreeable son of a bitch. I'm sure he had it coming.
Es un hijo de puta desagradable. Seguramente se lo merecía.
- Here's to you. - I'm fine, thank you.
- Brindemos por ti. - No, gracias.
Boy, you always this stubborn,
¿Siempre eres tan terco
or just around white people tryin' to be nice?
o sólo cuando un blanco intenta ser amable?
Go on.
Toma.
Now, what kind of NCO are you?
¿Qué clase de suboficial eres?
I need every drop.
Necesito cada gota.
You tanker boys ever piss in your helmets?
¿Alguna vez los tanquistas orinaron en sus cascos?
- Plenty of times. - We had a relief tube up in the cockpit.
- Muchas veces. - En la cabina, teníamos un tubo.
Sometimes it was easier just to go in our flak helmets.
A veces, era más fácil hacer en los cascos.
But at 20,000 feet,
Pero a 6000 metros de altura,
that piss freezes solid in less than a minute.
el pis se congela en menos de un minuto.
It's that cold up there?
¿Tanto frío hace?
Shit. I'm talking 20, 30 below.
Mierda. Estoy hablando de bajo cero.
One time we were on this long haul,
Una vez, durante un recorrido largo,
I pissed in my helmet, I forgot all about it.
hice pis en el casco y me olvidé de eso.
We were just over the target. I put the helmet back on.
Estábamos sobre el blanco. Me puse el casco.
We're doing this bombing run, dodgin' enemy flak,
Estábamos en un bombardeo, esquivando al enemigo,
and all of a sudden, I started feelin' something runnin' down my face.
y de pronto, algo me empezó a correr por la cara.
Yeah, I thought I was hit.
Pensé que me habían herido.
I smelled like a damn latrine.
Olía como una maldita letrina.
Yeah, you must've caught hell back at that officer's club, too.
Deben haberse burlado en el club de oficiales.
Boy, my friends never let me hear the end of it.
Mis amigos nunca dejaron de burlarse.
The ones that made it back, anyway.
Los que volvieron, de todos modos.
Yeah, I lost some friends, too.
Sí, yo también perdí amigos.
Well, here's to them.
Por ellos.
"I wouldn't get home until..."
"No llegaría a casa hasta... ".
- Everythin' all right, Mr. Jamie? - Oh, everything's just fine.
- ¿Todo bien, Sr. Jamie? - Todo está bien.
Just gave Ronsel here a little lift from town.
Traje a Ronsel desde el pueblo.
I'll be heading back to town next Saturday afternoon.
Volveré el sábado a la tarde.
If you like, I'll stop by here and see if you want a ride.
Si quieres, paso a buscarte por aquí.
That'd be fine.
Me gustaría.
Well, all right.
Muy bien.
Hap.
Hap.
Oh, Lord.
Señor.
I got you somethin', Mom.
Te traje algo, mamá.
This is so much.
Es demasiado.
I'll save it for your brother and sister. They'll love it.
Lo guardaré para tus hermanos. Les encantará.
No.
No.
- I got it for you. - Oh, baby, I can't.
- Es para ti. - Cariño, no puedo.
I'm gonna watch you eat it.
Quiero verte comerlo.
Thank you, son.
Gracias, hijo.
Finish it, Mom. Don't save it. Don't save it, Mom.
Termínalo, mamá. No lo guardes.
I better not see Lilly May or Marlon with none of that.
Espero no ver a Lilly May o a Marlon con eso.
All right.
Está bien.
I love you.
Te quiero.
I love you, too, sweetie.
Y yo a ti.
Thank you.
Gracias.
I can't...
No puedo...
I tried.
Lo intenté.
I'm sorry.
Lo siento.
I can't...
No puedo...
I can't swim.
No sé nadar.
Oh, God.
¡Dios!
Oh, my God.
¡Dios mío!
Hey. It's okay. It's okay. Jamie. It's okay. It's okay.
Oye. Todo está bien, Jamie. Todo está bien.
It's me. It's me. It's okay. It's okay.
Soy yo. Tranquilo.
It's okay. Come here, come here.
Todo está bien. Ven.
No.
No.
No, I can't.
No, no puedo.
- Jamie. - I gotta go.
- Jamie. - Debo irme.
As usual, when anything bad happened,
Como siempre, cuando pasaba algo malo, Henry no estaba.
He and Pappy had gone to see about some hogs, so I was alone with the girls.
Él y su papá habían ido a ver unos cerdos, y yo estaba sola con las niñas.
Vera?
¿Vera?
You need to take me to town.
Debe llevarme al pueblo.
I'm gonna kill Carl.
Voy a matar a Carl.
Vera, why don't you come and sit down and we'll talk...
¿Por qué no te sientas y hablamos...?
I don't have time to sit down.
No tengo tiempo para sentarme.
He's with her now.
Él está con ella ahora.
Started in on Alma, just like with Renie.
Empezó con Alma, como con Renie.
Amanda Leigh, take your sister into the house.
Amanda Leigh, lleva a tu hermana a la casa.
Amanda, go on. Go on 'round the back, go.
Amanda, ve. Ve atrás.
- Vera? - You gotta take me to town now.
- Vera. - Debe llevarme al pueblo.
- I can't drive. - I seen you drivin'...
- No sé conducir. - La vi conduciendo...
And I got in trouble for it. My husband took the keys away.
Y me metí en problemas. Mi marido me sacó las llaves.
Come on.
Por favor.
They found Carl's body laying in the road halfway to town.
Encontraron el cuerpo de Carl a medio camino del pueblo.
Florence said she'd seen her walking down Main Street covered in blood.
Florence dijo que la había visto caminando por la calle principal llena de sangre.
She said it looked like she'd bathed in it.
Parecía bañada en sangre.
Vera had stabbed him 17 times.
Vera lo había apuñalado 17 veces.
But I didn't find out those details till later.
Pero esos detalles los supe después.
I was too lost in my own misery.
Estaba demasiado perdida en mi propia tristeza.
What's wrong, Mama?
¿Qué pasa, mamá?
Amanda Leigh, I need you to be a big girl and go and get Florence.
Amanda Leigh, pórtate como una niña grande y ve a buscar a Florence.
You remember how to get there? Good girl, run as fast as you can.
¿Recuerdas cómo llegar? Corre tanto como puedas.
No!
¡No!
I lost one of my babies once, too.
Yo también perdí un bebé.
His name was Samuel.
Se llamaba Samuel.
I used to come here all the time when I was a boy.
De chico, venía aquí todo el tiempo.
Just when I needed to be alone and clear my mind.
Cuando necesitaba estar sólo y aclarar mi mente.
Well, I like what you've done with the place.
Me gusta lo que hiciste con el lugar.
Here.
Toma.
Why are you being so nice to me?
¿Por qué es tan amable conmigo?
You look like you could use it.
Creo que te vendría bien.
Bullshit.
Mentira.
We were somewhere over Austria.
Estábamos sobre Austria.
We made contact with a whole swarm of Messerschmitts.
Hicimos contacto con un montón de Messerschmitt.
Took out my tail gun, co-pilot...
Mataron a mi artillero y a mi copiloto.
Made a deal with God right there.
Entonces hice un trato con Dios.
Swore if he saved me, I was gonna do somethin' good.
Si me salvaba, yo haría algo bueno.
I don't know what that was, but...
No sé qué, pero...
I promised anyway.
De todos modos, lo prometí.
Before you know, whole bunch of P-51s show up...
De pronto, aparecen unos P-51,
just like goddamn cavalry.
como la maldita caballería.
They cleared those Germans right out of the sky.
Limpiaron a los alemanes del cielo.
And I swear, they were angels sent by the Lord himself.
Y juro que eran ángeles enviados por el Señor.
Those P-51s, their tails was painted red.
Esos P-51 tenían la cola pintada de rojo.
One of 'em buzzed me right after the flight.
Uno me sobrevoló después del vuelo.
I looked over. I thought I was seeing things.
Miré. Pensé que estaba imaginando cosas.
That fighter pilot...
Ese piloto...
he was colored.
era de color.
He saluted me...
Me saludó...
I saluted him back.
y yo le devolví el saludo.
Men that died that day... they were husbands, fathers.
Los hombres que murieron ese día eran maridos, padres.
They were good men.
Hombres buenos.
A lot better than me.
Mucho mejores que yo.
Oh, well.
Bueno...
We brought this for you, Mama.
Te trajimos esto, mamá.
This is for you, Mama.
Es para ti, mamá.
Now, you gotta...
Ahora debes...
You can't have a shower without the screen up.
No puedes ducharte sin levantar la mampara.
What are you thinkin'? Maybe here, in the water?
¿Qué piensas? ¿Aquí en el agua?
Now you gotta help me figure out where to put this.
Ahora me ayudarás a pensar dónde ponemos esto.
What do you think? In there? You can smell it.
¿Qué opinas? ¿Ahí? Puedes olerlo.
Mommy, Uncle Jamie's building you a shower.
Mamá, el tío Jamie te está haciendo una ducha.
You little angel.
¡Angelito!
You were supposed to tell me if she was gonna be comin'.
Tenías que avisarme si ella venía.
Thought you might want a little privacy...
Pensé que querrías un poco de intimidad,
every now and then, if you were havin' a bath.
cada tanto, cuando te bañas.
I think it's marvelous.
Que es maravillosa.
Thank you.
Gracias.
Well...
Bueno...
I'll fetch some water.
Iré a buscar agua.
They smell good, baby.
Huelen bien, cariño.
He hardly eats... hardly sleeps.
Casi no come, casi no duerme.
Can't sit still... can't move.
No puede quedarse quieto ni moverse.
It's like he's just stewing.
Está como juntando presión.
Waiting for somethin'.
Esperando algo.
Waiting for whatever didn't happen to happen.
Esperando algo que no pasó.
Come on! This bottle ain't gonna drink itself.
¡Vamos! La botella no se tomará sola.
Already losing daylight!
Se está yendo la luz.
Hold your horses. How you doin'?
Calma. ¿Cómo estás?
I'd be happy to see me, too.
A mí también me alegraría verme.
Woman, you ain't tired?
Mujer, ¿no estás cansada?
- We gotta let him go. - We ain't holdin' him.
- Debemos dejarlo ir. - No estamos reteniéndolo.
He's staying for us. I know he is.
Se queda por nosotros. Lo sé.
Well, what if he wants to stay?
¿Y si se quiere quedar?
It's not always gonna be like this.
No siempre será así.
Soon as I'm healed...
En cuanto me recupere...
we'll move out of here.
nos iremos de aquí.
We'll be okay.
Estaremos bien.
He'll be okay once he has his own place.
Él estará bien cuando tenga su lugar.
We'll be okay?
¿Nosotros estaremos bien?
I guarantee it.
Te lo garantizo.
Remember that?
¿Recuerdas?
Yes, I do.
Sí.
You know what? You ain't supposed to be up on that broke leg all the time, Jackson.
No deberías pararte tanto con la pierna rota, Jackson.
If you don't let it heal, you ain't never gonna walk.
Si no dejas que se cure, nunca volverás a caminar.
Why walk if I can't dance?
¿Para qué caminar si no puedo bailar?
Lovely woman, you are.
Eres una mujer adorable.
Silver Star?
¿Estrella de Plata?
- Yeah. - Damn.
- Sí. - Maldita sea.
Don't be impressed. I got it for being stupid.
No te impresiones. Me la dieron por estúpido.
What?
¿Qué?
You ever miss it sometimes? Being over there.
¿A veces extrañas estar ahí?
I don't mean being shot at, but sometimes, I actually miss it.
No me refiero a que me disparen, pero a veces, lo extraño.
Yeah, me, too.
Sí, yo también.
Over there, I was a liberator.
Ahí, era un libertador.
People lined up in the streets waiting for us.
La gente se alineaba en la calle esperándonos.
Throwing flowers and cheering.
Tiraban flores y nos alentaba.
And here, I'm just another nigger pushing a plow.
Y aquí, soy un negro más que empuja un arado.
Some of the men, too.
Como algunos de los hombres.
- Yeah, I think about 'em every day. - Seeing different parts of the world.
- Sí, pienso en ellos todos los días. - Ver distintos lugares del mundo.
Italian girls, English girls...
Chicas italianas, inglesas...
Some of those hairy Greek girls with those big old hairy muffs...
Algunas chicas griegas peludas con esas matas frondosas...
Yeah, it was somethin' else. It was somethin', man.
Sí, era otra cosa.
You ever been with a white girl?
¿Alguna vez estuviste con una chica blanca?
Shit, well... I'll be damned. Huh?
Mierda, bueno... Es increíble.
Oh, yeah? Tell me.
¿Sí? Cuéntame.
Army gave us separate barracks,
El ejército nos daba barracas separadas,
separate blood supply, separate latrines.
provisión de sangre separadas, letrinas separadas.
But them European girls didn't have a problem with us at all.
Pero las europeas no tenían ningún problema con nosotros.
One day, we were up in Wimborne,
Un día, en Wimborne,
old English girl walked past and slapped me right on my butt.
una inglesa pasó junto a mí y me palmeó el culo.
Never laid eyes on her.
No la conocía.
Said the white GI's told her that we was more monkey than human.
Dijo que un soldado blanco le había dicho que éramos más monos que humanos.
And she was checking for a tail.
Y ella buscaba una cola.
I'm sorry to laugh.
Perdón por reírme.
So every opportunity we got, we showed 'em just how human we were.
Cada vez que teníamos la oportunidad, les mostrábamos cuán humanos éramos.
- Yep. - German girls, too, huh?
- Sí. - ¿A las alemanas también?
I seen that look before.
Conozco esa mirada.
She must have been somethin' special.
Debe haber sido algo especial.
But that was then, this is now, and I guess I'm right where I should be.
Pero eso fue el pasado. Estamos en el presente, y estoy donde debo estar.
Yep. Right where I need to be.
Sí. Donde necesito estar.
Throwing my life away.
Desperdiciando mi vida.
- I'll get you back safe, Rog. - I'll hold you to that.
- Te llevaré a salvo, Rog. - Te tomo la palabra.
We got some coming on the left!
¡Vienen por la izquierda!
They took out the tail gunner!
¡Le dieron al artillero!
Roger, come on, talk to me!
Jeremy, ¡háblame!
Oh, shit.
Mierda.
We'll get it hauled out tomorrow, Henry.
La remolcaremos mañana, Henry.
Check? All right.
¿Chequeado? Bien.
It's half past nine. You just now gettin' up?
Son las 9 y media. ¿Recién te levantas?
So I guess you gonna lay around all day while your brothers and sisters work?
Supongo que holgazanearás todo el día mientras tus hermanos trabajan.
What's wrong with you, son?
¿Qué te pasa, hijo?
What's wrong with you, boy?
¿Qué te pasa?
Letter came for you. Says it's all the way from Germany.
Llegó una carta. Es de Alemania.
Germany.
Alemania.
Who's, uh, Resl? Ress...
¿Quién es Resl? Ress...
Somebody that I knew.
Alguien que conocí.
Where... Where you goin'?
¿Adónde vas?
I'll be back!
¡Volveré!
Ronsel!
¡Ronsel!
Oh, you think it's funny, do you? Spilling good milk.
¿Crees que es divertido derramar leche?
Well, you know what they say. "No use crying over it."
Ya sabes lo que dicen. "Es inútil llorar sobre la leche derramada".
Yeah, at least, when it's somebody else's, that is.
Sí, al menos, cuando es de otros.
What do I... what do I owe you here, like, a buck fifty? Maybe two?
¿Cuánto te debo? ¿Un dólar y medio? ¿Dos?
Let's just make it even.
Estamos a mano.
- I'm not talkin' about money! - What do you want from me?
- ¡No hablo de dinero! - ¿Qué quieres de mí?
What's the matter with you? Be a man!
¿Qué te pasa? ¡Pórtate como un hombre!
Oh, yeah? One pail of spilled milk and I ain't a man?
¿No soy un hombre porque derramé leche?
You sure as hell ain't actin' like it!
¡No actúas como uno!
You come and go as you please, you disappear for days on end,
Vas y vienes como quieres, desapareces durante días,
and when you are here, you're drunk.
y cuando estás aquí, estás borracho.
I don't answer to you.
No te debo explicaciones.
When you're under my roof and you work on my farm, you do.
Si estás en mi casa y trabajas en mi granja, sí.
Oh, I'm sorry there, Mr. Boss Man.
Lo siento, señor Jefe.
Ain't my fault your damn farmin' dreams ain't working out.
No es mi culpa que tus sueños de granjero no se cumplan.
Ain't my fault that your damn cotton fields are flooded out!
¡No es mi culpa que los algodonales estén inundados!
You know your problem, Jamie? You don't know your own worth, brother.
¿Sabes cuál es tu problema? No conoces tu propio valor.
You don't know what a man needs to know. A man ought to know.
No sabes lo que un hombre debe saber. Un hombre debe saber.
- You better open your eyes, big brother. - Open my eyes to what?
- Será mejor que abras los ojos. - ¿Abrir los ojos a qué?
You're so busy walkin' around here
- Estás tan ocupado... - ¿A qué?
- like God Almighty... - Huh?
Como Dios Todopoderoso,
Worryin' about yourself and your farm,
preocupado por ti y la granja,
you can't even see your own wife is miserable!
que no puedes ver la tristeza de tu mujer.
Just watch your mouth.
Cuida tus palabras.
- Or what? - Or what? Huh?
- ¿O qué?
- Yep. You know what, brother? - Yeah?
- ¿Sabes qué, hermano? - ¿Sí?
Fine, Jamie, go. Be whatever kind of man you want to be.
Bien, Jamie, vete. Sé el hombre que quieras ser.
Just do it someplace else.
Pero hazlo en otro lado.
- That's fine. I'll go to town. - I'm not talkin' about town.
- Bien. Iré al pueblo. - No hablo del pueblo.
I'm going to Greenville tomorrow for a few days to see about livestock.
Iré a Greenville unos días a ver ganado.
I'll expect you gone when I get back.
Cuando vuelva, espero que te hayas ido.
What's wrong with you?
¿Qué te pasa?
You should have seen the look on your face.
Deberías haber visto tu expresión.
It ain't funny.
No es gracioso.
Au contraire, my friend. It is indeed.
Au contraire, amigo. Lo es.
You about crazy as hell.
Enloqueciste.
Well, I can't argue with that.
No puedo discutir eso.
What you... What you doin' walking in the rain?
¿Qué haces caminando bajo la lluvia?
It don't matter.
No importa.
What's the matter with you?
¿Qué te pasa?
What's the worst thing you ever did?
¿Qué es lo peor que hayas hecho?
Something bad.
Algo malo.
Real bad and you knew it was gonna hurt someone...
Muy malo, sabiendo que lastimarías a alguien...
but you did it anyway.
y de todos modos, lo hiciste.
Leavin' this woman right here.
Dejar a esta mujer.
Well, I'll be.
¡Vaya!
Congratulations, you're a father.
Felicitaciones, eres padre.
His name's Franz.
Se llama Franz.
Franz, that's a good name.
Franz es un buen nombre.
What you gonna do now?
¿Qué harás ahora?
- She wants me to come back to Germany. - That's a long haul.
- Quiere que vuelva a Alemania. - Es un viaje largo.
Yeah.
Sí.
Long way.
Muy largo.
So, what about you? What's the worst thing you ever done?
¿Y tú? ¿Qué es lo peor que hayas hecho?
Who, me? I'm a saint.
¿Yo? Soy un santo.
Shit, put your head down.
Mierda, baja la cabeza.
You think they seen us?
¿Crees que nos vieron?
I don't know.
No sé.
Yeah.
Sí.
Yeah, I'm leaving town soon.
Pronto me iré del pueblo.
I wanted to say good luck to you.
Quería desearte buena suerte.
You've been a friend.
Fuiste un amigo.
I want you to know that.
Quiero que lo sepas.
Yeah.
Sí.
You've been a friend, too.
Tú también fuiste un amigo.
You might be one of the good ones.
Podrías ser uno de los buenos.
Take care.
Cuídate.
I hope you find your way to your boy.
Espero que puedas encontrarte con tu hijo.
To your family.
Con tu familia.
Take care of yourself, huh?
Cuídate.
You, too.
Tú también.
Hey, Mama.
Hola, mamá.
- You hungry? - No, I'm good.
- ¿Tienes hambre? - No.
Where is everybody?
¿Dónde están todos?
Gone up to church. Late service.
En la iglesia. Servicio vespertino.
Here.
Toma.
- And there he is, drunk again. - Uncle Jamie!
- Y ahí está, otra vez borracho. - ¡Tío Jamie!
Hello there, dear family.
Hola, querida familia.
Who the hell was that with you in the truck?
¿Quién estaba contigo en la camioneta?
The one I seen you drivin'. Who was it?
Uno al que llevabas. ¿Quién era?
Ronsel Jackson. What's it to you?
Ronsel Jackson. ¿Y qué?
You wanna tell me why that nigger was ridin' upside you in the truck
¿Quieres decirme por qué ese negro iba contigo en la cabina
He can ride wherever I say. Anything else?
Puede ir donde yo diga. ¿Algo más?
You. You son of a bitch.
Hijo de puta.
- You ain't worth a damn, you know that? - Yeah, I know that.
- No vales nada, ¿lo sabes? - Sí, lo sé.
Mr. Big, Big War Hero, is ya?
¿El Sr. Héroe de Guerra?
You're nothin' but a damn drunk! Give me them keys.
¡Eres un maldito borracho! Dame las llaves.
Just go.
Vete.
Oh, you want him all to yourself, huh, gal?
¿Lo quieres todo para ti?
Too bad he's all liquored up. He can't do you any good.
Es una pena que esté borracho. No te servirá para nada.
- I beg your pardon? - I seen you sniffin' after him.
- ¿Perdón? - Te vi buscándolo.
- Pappy. - Maybe Henry is too thick to notice,
- Papá. - Quizá Henry es demasiado tonto,
but I ain't.
pero yo no.
- You seen the letter, Mama? - The one from Germany?
- ¿Viste la carta, mamá? - ¿La de Alemania?
Oh, God, okay. All right. Hold on.
¡Dios! Está bien. Espera.
Don't fret. Just wait till your father come back, okay?
No te alteres. Espera a que llegue tu padre.
Ronsel? Ronsel!
¡Ronsel!
Hi, there.
Hola.
- You'll be here for supper tonight? - Uh, no.
- ¿Vendrás a cenar? - No.
You goin' someplace?
¿Vas a algún lado?
Yeah. Might, uh, head out west.
Sí. Quizá vaya al Oeste.
Got a war buddy who lives in Los Angeles.
Un amigo vive en Los Ángeles.
Los Angeles? Jamie, what are you talking about?
¿Los Ángeles? ¿De qué hablas, Jamie?
- He didn't tell you? - Who didn't tell me what?
- ¿No te contó? - ¿Quién no me contó qué?
Henry.
Henry.
Told me to leave.
Me dijo que me fuera.
- Probably for the best. - So just like that, you up and leave?
- Quizá sea para mejor. - ¿Y vas a irte así como así?
Were you even plannin' on sayin' goodbye?
¿Planeabas despedirte?
'Course. First bus don't leave till 2:00.
Por supuesto. El primer autobús sale a las 2:00.
What about the girls? This will break their hearts.
¿Y las niñas? Esto les romperá el corazón.
Laura, I can't stay here.
Laura, no puedo quedarme.
I don't...
No...
You don't need to go, Jamie.
No tienes que irte, Jamie.
- Whoo! Come here! - Get him!
- ¡Ven aquí! - ¡Atrápenlo!
- Come here, boy! - Get him! Get him!
- ¡Ven aquí, muchacho!
Hold him down, boys!
¡Sosténganlo!
- Yeah, punch that nigger! - Hit that nigger!
- ¡Sí, golpea al negro! - ¡Golpea al negro!
- Get him up. - Come on.
- Párenlo. - Ven.
Put your shoes on. Come with us.
Ponte los zapatos. Ven con nosotros.
- Good Lord. You turn him loose. - Shut up!
- ¡Dios mío! Suéltalo. - ¡Cállate!
Like hell, I will! You turn him loose, damn it!
¡No me callaré! ¡Suéltalo!
- You best listen, son. - I ain't your son!
- Escucha, hijo. - ¡No soy tu hijo!
Now I suggest you use that thing, or you better point elsewhere.
Ahora te sugiero que uses esa cosa o apuntes hacia otro lado.
Otherwise, you better kill us both.
O deberás matarnos a los dos.
You betray your own blood for the sake of a nigger?
¿Traicionas tu sangre por un negro?
You do it.
Hazlo.
Come on!
- Vamos. - Sí.
- Go on. You do it. - Bring forth the evidence.
- Vamos. Hazlo. - Traigan la evidencia.
- He's guilty! - Kill him!
- ¡Es culpable! - ¡Mátenlo!
Did you rut with this woman?
¿Te acostaste con esta mujer?
What the hell do you fellas care about some Kraut whore anyway?
¿Qué les importa una puta alemana?
All those Fräulein cunts got a lot of our boys killed.
Esas estúpidas Fräulein mataron a muchos de los nuestros.
I say if Ronsel here
Si Ronsel
gave her a little half-breed bundle of joy to remind her of it, I call it justice!
le dio una alegría mestiza para recordárselo, ¡eso es justicia!
Shut up, nigger lover!
¡Cállate, amante de negros!
How the hell do you know that Ronsel here's the father anyway?
¿Cómo saben si Ronsel es el padre?
Let's ask him. Are you the father of this...
Preguntémosle. ¿Eres el padre de este...?
I ain't gonna say "child..." This abomination?
No diré "niño". ¿De esta abominación?
Go on! Say it!
¡Vamos! ¡Dilo!
- Yes. - He said it!
- Sí. - ¡Lo dijo!
The penalty for abomination is death.
La pena por abominación es la muerte.
Pappy?
Papá.
No.
No.
He ain't gonna shoot.
No disparará.
You don't have the balls to kill a man up close, do you, son?
No tienes las pelotas para matar a un hombre de cerca, ¿verdad?
You ain't gonna kill your own Pappy.
No matarás a tu propio papá.
You make one more wrong move, these boys are liable to kill you.
Un movimiento equivocado más, y estos muchachos te matarán.
What we gonna do with him?
¿Qué hacemos con él?
I already told you, he won't talk. Ain't that right, son?
Ya les dije, no hablará. ¿Verdad, hijo?
You set him loose.
Suéltenlo.
You ain't exactly in a position to be making demands.
No estás en condiciones de exigir.
Nigger still needs to be punished.
El negro debe ser castigado.
You let my son there decide how.
Que mi hijo decida cómo.
All right, then.
Muy bien.
What'll it be?
¿De qué modo?
I'll give you a choice.
Te daré una opción.
You don't want him killed, then you decide the punishment.
Si no quieres que muera, decide tú el castigo.
No!
¡No!
His tongue, his eyes, or his balls?
¿La lengua, los ojos o las pelotas?
Choose.
Elige.
Choose, God damn it!
¡Elige, maldita sea!
His tongue.
La lengua.
- Hold him up. - Get the ladder!
- Sosténganlo parado. - ¡Trae la escalera!
Take your time. Gonna be all right.
Tómate tu tiempo. Todo saldrá bien.
I got you.
Te tengo.
- Hold his legs out. - Hold them out, straight.
- Estira las piernas. - Estíralas.
Oh, God! Oh, God!
¡Dios!
It's gonna be all right. Hold that light up, Marlon.
Todo estará bien. Levanta la luz, Marlon.
Lift him up. Lift him up.
Levántalo.
I held his heartbeat in my hand.
Tenía su corazón en mi mano.
My boy!
¡Mi hijo!
I remember every beat.
Recuerdo cada latido.
He was warm and alive.
Era cálido y estaba vivo.
I know every place in him.
Conozco cada lugar en él.
It's exactly what you think it is.
Es exactamente lo que crees.
They got Ronsel.
Atraparon a Ronsel.
There were too many of them.
Eran demasiados.
What? Jamie, what happened to him?
¿Qué? Jamie, ¿qué le pasó?
They were too many of 'em. I...
Eran demasiados. Yo...
- Jamie... - I couldn't stop 'em.
- Jamie... - No pude detenerlos.
What did they do to him? Is he alive?
¿Qué le hicieron? ¿Está vivo?
- They made me choose. - Choose what?
- Me obligaron a elegir. - ¿Elegir qué?
Wake up.
Despierta.
I wanted to make sure I looked you in the eye.
Quería asegurarme de mirarte a los ojos.
I appreciate it, sir. I'll, uh...
Muchas gracias, señor.
I'll see you in a couple of days, huh?
Nos vemos en un par de días.
It's your father. He died last night.
Es tu padre. Murió anoche.
- How? - In his sleep, peacefully.
- ¿Cómo? - Mientras dormía, en paz.
- Hap! - Henry.
- ¡Hap! - Henry.
- Henry, don't.
- Henry, no.
It ain't my fault what happened.
Lo que pasó no es culpa mía.
- I warned that boy. Warned both of 'em. - Just let 'em go.
- Le advertí al muchacho. A ambos. - Déjalos ir.
Hap!
¡Hap!
Hap, can you hold on?
Hap, ¿puedes esperar?
Need to get the coffin in the ground.
Necesito bajar el ataúd.
Hap?
¿Hap?
Appreciate it.
Gracias.
Why don't you use your boys?
¿Por qué no usas a tus hijos también?
My sons are not gettin' down out of that wagon.
Mis hijos no se bajarán de la carreta.
Okay.
Está bien.
There we go.
Aquí vamos.
"Man who is born of a woman is of few days and full of trouble."
"El hombre nacido de mujer tiene corta vida y llena de problemas.
He cometh forth like a flower and is cut down.
Como la flor, brota y se marchita.
He fleeth as a shadow and continueth not.
Y pasa como sombra, sin detenerse.
And doth thou open thine eyes upon such a one,
¿Y sobre un ser así posas tus ojos
and bringest me into judgment with thee?
y lo citas a juicio frente a ti?
Who can bring a clean thing out of an unclean? Not one.
¿Quién podrá sacar lo puro de lo impuro? Nadie.
For there is hope of a tree,
El árbol tiene una esperanza,
if it be cut down, that it will sprout again.
pues, si es cortado, aún pueden salirle renuevos.
But man dieth and wasteth away.
Pero el hombre que muere, queda inerte.
As the waters fell from the sea and drieth up,
Las aguas del mar podrán secarse,
so man lieth down and riseth not.
pero el hombre no se levantará.
'Til the heavens be no more, they shall not awake,
Se gastarán los cielos antes de que despierte,
"nor be raised out of their sleep."
nunca saldrá el hombre de su sueño".
Amen.
Amén.
- Amen.
- Amén.
All right, then.
Muy bien.
Come on, brother. Amen, Pappy.
Ven, hermano. Amén, papá.
- Come on, girls. - Florence?
- Vengan, niñas. - Florence.
Give this to Ronsel...
Dale esto a Ronsel...
if you see him.
si lo ves.
Jamie!
¡Jamie!
My nightmare's always the same.
Mi pesadilla siempre es la misma.
First, I'm in a tank wearing a helmet.
Primero, estoy en un tanque usando un casco.
Then I'm in the back of a car with a burlap sack over my head.
Luego, estoy en un auto con un saco de arpillera en la cabeza.
I scream. My lips move, and I can feel the strain.
Grito. Mis labios se mueven y siento la tensión.
But there's nothing coming out.
Pero no sale sonido.
I hope that my pappy's untimely death
Espero que la muerte prematura de mi papá
brought the Jackson family some measure of peace.
haya dado a los Jackson algo de paz.
Though I must admit it brings me none.
Pero debo admitir que a mí no me la da.
All the while hoping that, by some miracle,
Todo el tiempo esperando que, gracias a un milagro,
- my friend Ronsel found happiness. - Whoa! Whoa!
mi amigo Ronsel haya encontrado felicidad.
But should my story end there?
Pero ¿mi historia debería terminar ahí?
Silenced and defeated?
Silenciado y vencido.
Oppression, fear, deformity.
Opresión, miedo, deformidad.
It would take an extraordinary man to beat all that.
Sólo un hombre extraordinario podría superar eso.
I would have to wean myself off laudanum and self-pity...
Debería desintoxicarme del láudano y la autocompasión,
and travel with a little card in my shirt pocket that said "mute."
y viajar con una tarjeta en el abrigo que dijera "mudo".
And then, finally...
Y luego, finalmente,
I would have to cross the Atlantic yet again.
debería cruzar el Atlántico otra vez.
This time not for war.
Esta vez, no a la guerra.
But for love.
Sino al amor.
Ronsel.
Ronsel.
Mama?
¿Mamá?
And so I ended with that.
Y así terminé.
With love.
Con amor.
Support us and become VIP member to remove all ads from www.OpenSubtitles.org
Apóyanos y conviértete en miembro VIP Para eliminar todos los anuncios OpenSubtitles.org